Python - это легкий в изучении, мощный язык программирования. Он имеет эффективные высокоуровневые структуры данных и простой, но эффективный подход к объектно-ориентированному программированию. Элегантный синтаксис и динамическая типизация Python, а также его интерпретируемая природа делают его идеальным языком для написания сценариев и быстрой разработки приложений во многих областях на большинстве платформ.

Интерпретатор Python и обширная стандартная библиотека свободно доступны в исходном или двоичном виде для всех основных платформ на веб-сайте Python, https://www.python.org/, и могут свободно распространяться. Этот же сайт содержит дистрибутивы и указатели на множество бесплатных модулей, программ и инструментов Python сторонних разработчиков, а также дополнительную документацию.

Интерпретатор Python легко расширяется новыми функциями и типами данных, реализованными на C или C++ (или других языках, вызываемых из C). Python также подходит в качестве языка расширения для настраиваемых приложений.

Этот учебник в неформальной форме знакомит читателя с основными понятиями и возможностями языка и системы Python. Для получения практического опыта полезно иметь под рукой интерпретатор Python, но все примеры являются самостоятельными, поэтому учебник можно читать и в автономном режиме.

Описание стандартных объектов и модулей приведено в разделе Стандартная библиотека Python. В Справочнике по языку Python дается более формальное определение языка. Чтобы написать расширения на C или C++, читайте Расширение и встраивание интерпретатора Python и Справочное руководство по API Python/C. Существует также несколько книг, в которых подробно рассматривается язык Python.

Этот учебник не претендует на всеобъемлющий охват всех функций или даже всех часто используемых функций. Вместо этого в нем представлены многие из наиболее примечательных возможностей Python, и вы получите хорошее представление о вкусе и стиле языка. После ее прочтения вы сможете читать и писать модули и программы на Python, а также будете готовы узнать больше о различных библиотечных модулях Python, описанных в "Стандартной библиотеке Python".

Глоссарий также стоит просмотреть.
